아신 여러분 안녕하십니까 오늘은 제가
간만에 테슬라
테슬라를 가져왔습니다
테슬라가 최근에
옵티머스
휴머노이드 로봇을 내놓았잖아요 그래서
아주 좋게 보시는 분들도 있고
실망감을 내비치시는 분들도 있고 이게
좀
평가가 엇갈리는 것 같아요 항상 뭐
그렇죠 테슬라는 일론 머스크는 상반된
평가 그런 것 같습니다 그래서 이번에
그 옵티머스봇에 대해서 아 이게 우리
현대차가 인수한 보스턴 다이내믹스
아틀라스 그리고 혼다 아시모 이런
거에 비해서 너무 떨어진다 이런
평들이 있는데요 그의 반면에 굉장히
감탄을 하면서 보시는 분들도
있더라구요 자 그러면
긍정적인 부분 이게 어떤
측면에서 우리 산업적인 측면에서
투자 아이디어적인 측면에서 어떻게
봐야 될지 그리고 이제 국내 관련 또
수혜주들은 어디가 있을지 한번 생각해
보도록 하겠습니다
테슬라 옵티머스는 휴머노이드 로봇이죠
휴머노이드 로봇은 사람의 모습을 한
2족보행이죠 2족보행의 로봇인데요
아마 로봇은 사실은 박해를 달고
움직이는게 제일 편하긴 해요 수월하긴
합니다 개발을
측면에서
그런데 이제 요게 이족보행 사람처럼
움직이면서 일을 하는 거고요 최근에
테슬라가 대량 감원을 한 적이 있어요
이게 좀 아이러니하죠 테슬라가
21년에
90만대
22년에 150만대
지금 생산량을 엄청 늘려가고 있잖아요
엄청 늘려가고 있는데
와 이거
생산을
2030년까지
2천만대 생산한다고 하는데
아니 이렇게 생산하는데 왜 감원을
하지 그리고 AI 하려면 사람 많이
필요할 텐데
그런데 대부분 이쪽에서는 라벨링
이게 우리 카메라로 사진을 찍어오면
거기에 이건 칠판이고 이거는 팬이고
요거는 검은색이고 이런 것들을
초기에는 다 이거를 쳐줘야 돼요
쳐 줘야지 50 러닝이 가능한
거거든요
이게 어느 수준까지 올라왔다는 거예요
그렇기 때문에
굳이이 라벨링 하는 인력들이 필요
없다는게 이제 첫 번째
의미가 있는 거고요 그리고 자 이제는
무인 공자와
무시한 무시무시한 이야기죠 무인
공장화가 이제 점점 되는 건데 자
일단은
옵티머스는 전기차 공장에서
부품 날라주는 거부터 시작합니다
부품 나르는 일부터 시작하고
처음엔 단순하고 쉬운 것부터 하죠
그런데 이게
계속해서 머신러닝이 되는 거예요 자이
옵티머스의
다른 기존 로봇과의 차이점은요
ai칩이 있다는 거예요
뇌가 있다라는 겁니다 내가 있다는
거예요 다른 로봇들은 없어요 없고요
이게
ai를 우리가
7이나 벅스비 같은 것들을 소환하는
거죠
클라우드에서 소환하는 건데
물론 이제 이것도 슈퍼컴퓨터를 통해서
도조시스템을 통해서 커뮤니케이션 하긴
하지만
칩 자체가 있다는 거죠 그래서 이게
풀 셀프 드라이빙 칩을
테슬라의 자율주행차 칩을
적용한다라고 이야기를 했습니다
그렇기 때문에
기존 로봇과 같은 차별점이고요 그리고
두 번째 차별점은요 이게
2만 달러 대로
출시된다는 거죠
2만 달러 대로 출시된다는 것은 정말
가격 경쟁력이 엄청난 겁니다
자 우리 뭐 보스턴 다이내믹스
아틀라스가 덤블링하고 이런 것들을
많이 보셨겠지만 제대로 상업화가 안
되고 있죠 상업화가 그거는 너무
비싸기 때문인데요
테슬라는 이번에
철저한 표준화
단순화
효율화를 통해서
가격경쟁력을 확보하겠다라고 이야기를
했습니다 그리고
fsd 칩을 통해서 계속해서 개선이
되겠죠
도조 시스템을 통해서
옵티머스에 대한 컨셉 처음에 나왔을
때는 사람이 옷 입고 나왔잖아요
사람이 옷 입고 나오면 막 춤도 추고
그랬었는데 이게 불과 6개월 만에
6개월 만에이 정도의 제품을 내놨고요
이게 그러면
발전 속도를
본다 그러면
엄청나게 빠른 거예요 지금은
성장 속도로 봐야 되는 거죠 지금의
완성도를 보면
별 볼품없다라고 생각하실 수도 있는데
테슬라의 속도감을 생각하면요 이거는
굉장히 무서운
결과라고 보고 있습니다
자 그러면 로봇에 대한 분석은 다른
채널에서 많이 볼 수 있으니까요
그러면 결국 AI
풀 셀프 드라이빙 AI 칩이 중요한
거고 그리고 이게 OTA
가지고 계속해서 업그레이드를 한다는게
중요하게죠
근데 결국은 AI 칩은
어드밴스드 패키징하고
직접 연관될 수밖에 없습니다
ntu를 설계하신 분한테 이야기를
들었는데요 이게
npu 초창기에 가장 큰 문제가
d램이었다고 합니다
d램이었는데
요게
ltdr4를 가지고 하니까 이게
도저히 프로세스 속도를 얘가 받쳐주지
못하는 거죠 그래서 이거를
lpdr
5 x 익스트림 버전까지 높였고
그리고
요거를
원 다이로
원다이로 하지 않으니까 속도가 안
나타나는 거죠 원타이라는 건 뭡니까
프로세스 미어 메모리에서
프로세스인 메모리로 다 한다는 거죠
자 여기 대표적인 M1 같은 칩이죠
어떤 분들이
악플로 이렇게 글을 남겨 놓으신
분들이 제가 좀 보기 봤는데 이게
m1하고 m2가
프로세서인 메모리가 아니다라고
이야기를 하시는 분들이 있는데요 보통
이제
인터포죠 인터포조라는 거죠 인터포졸을
가지고
인터폰을 가지고 여기에다가
패키징을 하는 거는
프로세스인 메모리인 거죠
프로세스인 하나의 다이는 아니지만
다이를
기판이 아니라
인터포조를 가지고
연결을 하는 거죠 그 밑에 이제 붙는
거는
통해서가 아니라 인터포조를 통해서
연결되는 건 하나의 원다이라고 봐야
되는 거죠 이게 이제
침략 같은게 대표적인 거죠
침략 같은 것들이 이제 대표적인 거죠
하나의
로직 다이가 있고 위에 이렇게
d램들이
쌓아져 있어서 여기 로직 다이가 있고
여기에 있고 이것도 뭐 프로세스
메모리가 맞긴 하죠
근데 뭐 인터폰으로 연결될 것도 사실
프로세서인 메모리라고 봐야 되지
않겠습니까 보통 보면 프로세서
블록이 이렇게 있고
코어가 있고 여기
d램이 이렇게 요런 식으로 붙어
있잖아요 여기 이제 실리콘 브릿지가
들어갈 수도 있지만이 턴 포즈가
들어가든 어쨌든 원 타입으로 연결되는
거니까요
약간 말이 샜는데요
그만큼 요즘에 일반 구독자들의 수준이
높아졌다고 볼 수 있는 거고요 어쨌든
어드밴스 패키지 쪽이 굉장히 좋아질
수밖에 없겠다라는 겁니다 그래서 저는
이제 뭐
국내에서 한미반도체나
요테크닉스 같은 회사들
계속 좋게 볼 수밖에 없는 거고요
계속 이게 AI 칩이 되려면 결국
어드밴스 패키지에 대한 수요는 높아질
수밖에 없다라고 생각합니다 그리고
이제 ota가 되려면 결국 비전개죠
비정제를 통해서
계속해서이 기어를 보조 시스템을
통해서 얻게 된다는 건데
결국 국내에는 카메라죠 LG 이노텍
삼성전기
이런 업체들이 계속 좋아질 수밖에
없다고 생각하고 있습니다 그리고
결국 인터포조 밑에는 또 블리치 BJ
해가지고 연결을 해야 되니까요 이런
것들도 삼성전기도 하고 있고 대덕전자
이런 회사들
특히나 대덕전자는 전장용 쪽으로 많이
하니까
향후 애플카나 테슬라 쪽에 납품할
수도 있겠죠 당장 아직은 없지만
그리고 또 중요한 포인트 하나가
있어요 일단은 2만 달러대
옵티머스
로봇이 개발하는 데는 많죠 개발은
맞는데 왜 상업화가 안 될까
결국은 가격이죠 가격
가성비가 돼야지 사람들이 살 거
아니에요 그죠 가성비가 돼야 되는데
자 테슬라는 어떻게 해결했냐면
표준화를 통해서 하기로 했습니다
굉장히 많은
액츄에이터들이 들어가고요
그리고 감속기가 들어가고
여러가지 비싼 부품들이 들어가겠죠
특히나 이제 이런 액츄에이터들 감속기
이런 것들을
표준화를 해서 딱 6개 법령화하는
거고요 그리고
탄소섬유 같은
이런 비싼 재료 안 쓰고요
플라스틱으로
딱 쓰는 겁니다 자 그러면
표준화는 그냥 누군가한테 할 수는
있겠죠 그런데
테슬라의 표준화는 좀 다르다는 겁니다
계속
로봇을 걷게 만들어요
계속 걷게 만들었는데 사람이 처음에
아기가
서서 걷는데 수만 번 넘어지죠 그
아기가 딱 서서 걸을 수 있는 그
포인트를 찾기까지 수만 번
넘어지는데요 그거를 여기 로봇이
머신러닝을 통해서
딱 포인트를 잡는 거예요
오른쪽 엉덩이가 어느 정도 각도와
어떻게 움직였을 때 지면과 어떤
무게중심으로 갔을 때 제일 안정적으로
걷게 되는지
계속 걸어보다가 그 데이터가 쌓여서
딱 포인트를 짚어주는 거죠 자
포인트가 나오면이 빅데이터를 가지고
기반으로
포인트가 나오면 거기에 맞춰서
표준화를 한다는 겁니다
아 이거 뭐
별거 아니라고 생각하실 수 있는데
이거 할 수 있는 회사가
글로벌이 거의 없죠이 정도로
빅데이터가 실시간으로 ota로
계속해서 개선할 수 있는 이런 시스템
가진 도조 시스템 같은
시스템을 가지는 회사가 없습니다 그죠
애플이 나중에 따라 할 수는 있을지
모르겠지만 자 이런 것들로 해서
표준을 딱 시켜서 가격을 떨어뜨리는
거죠 가격을 떨어뜨리는 겁니다 이게
모델 s라고 모델 3가
같은 플랫폼에서 만들잖아요
테슬라 그리고 모델 x하고 모델
y가 같은 플랫폼을 만들죠 그래서
이거를 코스트를 확 줄일 수가 있는
건데요 전기차 생산 플랫폼에서 그런
것들을 그대로 가져온 거예요
옵티머스 개발할 때도 그래서
정말 여기에
scm만에 들어가는
국내 회사가 나온다 그러면
정말 대박이 날 수도 있다라는 겁니다
자 일단은 그냥 공장 같은 데서
처음에는 보조하는 로봇 정도겠지만
나중에는 경비 로봇도 될 수 있는
거고
진짜 우리 아이로봇처럼 되는 거죠
나왔던 그런 것처럼 되는 겁니다
자 그러면 결국 로봇도 배터리를
가지고 움직여야 되는데요 여기서 또
우리 LG 에너지솔루션이랑 lnf
같은 양극재 업체들은 또 수리를 볼
수가 있다
충분히 볼 수 있다라고 보고 있습니다
카메라 쪽은 삼성전기 lg이노텍 같은
회사들
충분히 경쟁력이 있다 그리고 뭐
로봇이 나중에 정말 많이 생산되어야
되는데 최소한 어떻게 투자할 수 있는
자금력이 있고 대규모
생산할 수 있는 그런 회사들 중심으로
좀 선별하지 않겠나라고 보고 있습니다
2030년까지 2천만대를 생산하려면
엄청나게 많은
생산 사이트와
인력들이 필요할거다라는게 이제 우리의
기존의 공식이었는데요 일론 머스크는
일단 기본적으로 노조에 대해서 굉장히
부정적이고 그리고 이제이 사람을
씀으로 인해서 안전사고 이런 것들이
비용이 너무 크다라고 생각하기 때문에
로봇으로 24시간 돌리는 공장은
굉장히 일론 머스크가 좋아하는
구조죠 그리고 뭐 노동의 신성함 이런
거에 대해서는 사실
그렇게 크게 관심이 없는 것 같기도
합니다
어쨌든 본인의 기술지향주의 성과
지향주의에 대해서
스스로가 뭔가 경계
브레이크를 건다라는 느낌도 좀 들긴
했어요 이거를 테슬라가는게 나을거다
왜냐면 테슬라는 주식회사고 주주들
대중들이 우리를 제어할 수 있기
때문이다라고 이야기를 했거든요 그만큼
어떻게 보면 일론 머스크 스스로도
뭔가 공포감
경계감을 갖고 있다는게 뭐 다행인 것
같긴 한데요
정말
희대 천재이기는 한 것 같습니다
그거는 분명한 거 같고요 그래서
최근에
옵티머스 공개 이후로 이제 테슬라
주가가 많이 밀렸는데
역시나 우리나라
투자자들은 그런 거 괜찮고 열심히 또
사시는 것 같아요 어쨌든
투자에 판단은 여러분들이 직접
하시고요 그리고 이제 이게 미국
주도의 제조업 리셔오링이 되잖아요
그러면 미국
노동자들의 인건비도 문제인데요 미국
노동자들의 질도 생각해야 됩니다 이게
미국
노동자들의 질이
트레이닝 시켜서 쓸만한 인력이
되기까지는 좀 상당부분 시간이 걸리고
비용이 들기 때문에 그것보다는
무인공장화가 더 유망하다라고 생각하는
것 같습니다
이건 테슬라뿐만 아니라 대다수
제조업체들이
결국 미국 내에 공장을 만들면서
인력을 최소화하려는 리즈도 있는
거고요 그런 흐름에서
테슬라의 움직임이 유독도 눈에 띄는
것도 사실인 것 같긴 합니다
자 여러분 즐거운 q&a 시간입니다
좋다 님이 남겨주셨어요 대표님 질문이
하나 있습니다 대략적으로 이해는
되는데 중국이 한국 매물이 업체에는
가장 큰 고객인데 미국이 주도하는
치포동맹의 한국이 참여하면 우리
메모리도 타격이 있는 것은
아닐까요라고 말씀하셨어요네
맞습니다 이게 제가 그때 무역
수치과정 한번 이야기한 적이 있는데
반도체 수출을 해서 보면요
중국하고
홍콩을 더하면 대청역에 한 40%
정도가 됩니다 우리나라 수출 40%,
40% 정도 됐는데요
그렇죠 이게 어마어마한 수치인데
우리는 나에게 또 예전에 사드
사태처럼
이것도 우리가
파는 시장인데 시장인데
시장인데 우리 사태처럼 두들겨 맞는
거 아니야 이렇게
걱정을 하시는 경우가 많은 것 같아요
자 그때는 뭘 가지고 때렸습니까 한류
그리고 여행
화장품
자 이런 가지고 때렸죠 지금 사실은
중국 내에서
한국
완제품의 경쟁력이 굉장히 많이 떨어져
있죠 지금 뭐 삼성전자 스마트폰 같은
경우는
점유율이 정말 0.1% 수준이고요
그리고 뭐 가전 같은 것들도 뭐 별로
안 팔리죠 그리고 화장품도 한때
딸공들이 막 쓸어 넘어갔는데 요즘에는
중국 프로야 화장품 같은 것들이 너무
잘 되고 있어요
이제는 사실 이제 중간재 정도밖에
없는데요 특히나 반도체
그런데 반도체를요 만약에
삼성하고
SK 하이닉스한테 규제를 한다고
쳐볼게요
그러면
얘들 거 안 산다 많이 진짜 최악이야
그럼 누구 거 사야 되니까 마이크로는
산다라는 건 미국 회사인데 그죠
미국의
규제를 피해서 미국 따라가니까
짜증나니까 때리는데 미국을 산다는게
말이 안 되는 거죠
그렇기 때문에 지금 이거는 공급자
우위 시장입니다 반도체는
콘텐츠나 이런 거 규제하고 달라요
만약에 반도체에 대해서 자기들이
때려버리면요 자기들이 자국 기업이
있는 피해가 훨씬 큽니다
그렇기 때문에 중국도 못 때리는
거고요 오히려 우리가 이렇게 나가니까
점점 더 유화적으로 나오죠 우리한테
오히려 계속해서
과거가 싸듯 사태나 이럴 때 한국을
때렸더니 오히려 더
한국의 전략적인 중요성은 점점
높아지는데
계속해서 친미적으로 가더라라는게 이제
중국 내에서 일어나는 일부의 의견일
수도 있습니다만 이게 이제 중국 내
어떤 외교 전문가들의 의견이거든요
그래서 그게 효과적이지 못했다라고
이야기를 하는 거고요 그래서 저는
이럴 가능성은 낮다라고 보는데요 일단
이거보다는 미중 패권 전쟁으로 인해서
오히려 이게 서플라이 체인이
분리되고요 이게 무역이 감소합니다
무역이 감소하면 대외무역 이전으로
먹고 사는 우리나라한테는 이게 안
좋은 거지 사실 이거는
당장 크게 걱정 안 해도 될 것
같다는게 제 생각입니다 그때 뭐
그거는 펀더멘탈하고 또 주가 투자
10년도 다른 거니까요 그건 또
분리해서 좀 판단해 보시면 좋을 것
같습니다
네 답변이 도움이 되셨는지
모르겠습니다 오늘 영상이 마음에
드셨다면요 좋아요
구독 알림
댓글 많이 남겨주시고요 투자에 대한
판단은 여러분들이 직접 하셔야 됩니다
저는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다
여러분 안녕
[음악]